---
key: 2020-02-02-uav
title: UAV 无人机 무인기
tags: UAV Drone Aircraft
---

An unmanned aerial vehicle (UAV) (or uncrewed aerial vehicle, commonly known as a drone) is an aircraft without a human pilot on board and a type of unmanned vehicle. UAVs are a component of an unmanned aircraft system (UAS); which include a UAV, a ground-based controller, and a system of communications between the two. The flight of UAVs may operate with various degrees of autonomy: either under remote control by a human operator or autonomously by onboard computers.

Compared to crewed aircraft, UAVs were originally used for missions too “dull, dirty or dangerous” for humans. While they originated mostly in military applications, their use is rapidly expanding to commercial, scientific, recreational, agricultural, and other applications,such as policing and surveillance, product deliveries, aerial photography, and drone racing. Civilian UAVs now vastly outnumber military UAVs.

无人驾驶飞机简称“无人机”，英文缩写为“UAV”，
是利用无线电遥控设备和自备的程序控制装置操纵的不载人飞机，或者由车载计算机完全地或间歇地自主地操作。

与有人驾驶飞机相比，无人机往往更适合那些太“愚钝，肮脏或危险”的任务。

无人机按应用领域，可分为军用与民用。
军用方面，无人机分为侦察机和靶机。

民用方面，航拍、农业、植保、微型自拍、快递运输、灾难救援、观察野生动物、监控传染病、测绘、新闻报道、电力巡检、救灾、影视拍摄、制造浪漫等等领域的应用，大大的拓展了无人机本身的用途。

사람이 타는 유인기의 반대말로써, 넓은 의미로 보자면 말 그대로 사람이 타지 않고 운용할 수 있는 탑승 병기류 일체를 지칭한다. 다만 어디까지나 유인기와 대비되는 면에서의 용어이기 때문에 좁은 의미로 따지자면 원래 사람이 탑승하여 운용하던 탑승물을 무인화하였을 시에만 무인기라고 지칭한다. 그렇기에 처음부터 사람이 타지 않으며 원격조작을 통해 날아가게끔 설계된 미사일, 로켓 등은 무인기라고 분류할 수 없다. 이는 비행체로 분류된다.

우주, 하늘, 지상, 해상, 바닷속 모두 무인기가 있다. 미군이 주도하지만 러시아나 중국, 한국 등도 열심히 따라가는 중이며, 군사적인 용도를 벗어나 우리가 흔하게 보는 촬영 혹은 완구 기체인 멀티콥터도 무인기나 마찬가지다.

<!--more-->
