---
key: 2020-12-15-06-17-baduk-1-0
title: Baduk 围棋入门 1.0
date: 2020-12-15 06:17 +0800
tags: Sports 体育 Game
---

<div>{%- include extensions/bilibili.html id='47129672' -%}</div>

> **胡翼飞** 的围棋入门视频。
> 主要内容：课程简介、认识围棋、“气”的概念、“死”与“活”、棋局的胜负。

## 简介

### 围棋的棋具

1. 棋盘：棋盘由纵横各十九条等距离、垂直交叉的平行线构成。形成361个交叉点，在围棋中简称为“点”。
棋盘整体形状以及每个格子纵、横向相比，横向稍短，通常为每格2.4厘米×2.3厘米。
在棋盘上标有九个小圆点，称作“星”。中央的圆点又称“天元”。

2. 棋子：棋子分黑白两色，形状为扁圆形体。棋子的数量应能保证顺利终局。正式比赛以黑白各180子为宜。

### 围棋的下法

1. 对局双方各执一色棋子。
2. 空枰开局。
3. 黑先白后，交替着一子于棋盘的点上。
4. 棋子下定后，不再向其他点移动。
5. 轮流下子是双方的权利，但允许任何一方放弃下子权而使用虚着。

### 棋子的气

一个棋子在棋盘上，与它直线紧邻的空点是这个棋子的“气”。
直线紧邻的点上如果有同色棋子存在，这些棋子就相互连接成一个不可分割的整体。
直线紧邻的点上如果有异色棋子存在，此处的气便不存在。棋子如失去所有的气，就不能在棋盘上存在。

### 提子

把无气之子清理出棋盘的手段叫“提子”。提子有二种：

1. 下子后，对方棋子无气，应立即提取对方无气之子。
2. 下子后，双方棋子都呈无气状态，应立即提取对方无气之子。

### 禁着点

棋盘上的任何一点，如某方下子后，该子立即呈无气状态，同时又不能提取对方的棋子。这个点叫做“禁着点”。

### 禁止全局同形

着子后不得使对方重复面临曾出现过的局面。

### 终局

1. 棋局下到双方一致确认着子完毕时，为终局。
2. 对局中有一方中途认输时，为终局。
3. 双方连续使用虚着，为终局。

### 活棋与死棋

1. 终局时，经双方确认，不能被提取的棋都是活棋。
2. 终局时，经双方确认，能被提取的棋都是死棋。

### 计算胜负

着子完毕的棋局，采用数子法计算胜负。
将双方死子清理出盘外后，对任意一方的活棋和活棋围住的点以子为单位进行计数。
双方活棋之间的空点各得一半。
棋盘总点数的一半 180.5 点为归本数。一方总得点数超过此数为胜，等于此数为和，小于此数为负。

### 先后手的确定

对局的先后手，由大会抽签编排或对局前猜先决定。竞赛规程对此应作明确表述。
猜先的顺序是：先由高段者握若干白子暂不示人。低段者出示一颗黑子，表示“奇数则己方执黑，反之执白”，出示两颗黑子则表示“偶数则己方执黑，反之执白”。高段者公示手握白子之数，先后手自然确定。双方段位相同时，由年长者握子。

### 贴子

正式比赛采用黑棋贴子制度，终局计算胜负时，黑棋贴还 3又3/4 子，
也就是说黑棋要有 180.5 + 3.75 = 184.25 子以上才能赢棋。
例如黑方总共得 185 子则黑胜 3/4 子，得 184 子则黑负 1/4 子。

（中国规则中1988年开始实行黑棋贴二又四分之三子的规则，2001年改为黑棋贴三又四分之三子。）

## 术语

### 基本概念

- **气**：在棋盘上，棋子与它直线紧紧相邻的空交叉点，就是这个棋子的“气”。单独一个棋子的气数不超过四气，但两个或两个以上相连的棋子则可以有四气以上。棋子若失去所有的气，就成为死棋，不能在棋盘上存在。
- **目**：棋盘上，被一方棋子所围地域的空白交叉点，称之为“目”。一个交叉点即是1目，目的数量称为“目数”。
- **空**：用棋子围成的地域。
- **地**：（1）即地域或空。指已为某方占有的地区。（2）形势判断用语。如“黑地六十目”，即指黑方可望在全局围有六十目的地域。（3）指占有子和“空”的总和。即棋子围有的全部交叉点。
- **活棋**：所包围的目数和活棋本身之总和，称为“地”。
- **提子**：将对方无气的棋子从棋盘上取下，称为“提子”。
- **打劫**：双方可以轮流提取对方棋子的情况。围棋规则规定，打劫时，被提取的一方不能直接提回，必须在其他地方找劫材使对方应一手之后方可提回。
- **真眼**：由几个连接在一起的棋子围住一个或两个空交叉点，则称该点为真眼，简称“眼”。
- **假眼**：由几个没有完全连接的棋子围成了眼的形状，称为“假眼” 。在一定条件下，围成假眼的棋子会被对方吃掉。
- **活棋**：棋盘上凡是对方无法提取的棋即是活棋。活棋通常要具备两只真眼。
- **死棋**：棋盘上迟早能被对方提取的棋，即为死棋。死棋不具有两只真眼。
- **公活**：双方互围的棋子均无两只眼，但又不能制杀对方时即为公活，也称“双活”。
- **禁着点**：棋盘任一点，一方下子后，该棋子即呈无气状态，同时又不能提取对方的棋子，这个点就称为该方的“禁着点”。一方不能下子的禁着点，对方可以下子。
- **布局**：布局是一盘棋的先导，也是双方进行阵容部署、各自抢占要点，为双方接触作战作准备的阶段。
- **定式**：是指布局阶段双方在角部的争夺中，按照一定的行棋次序，选择比较合理的着法，最终形成双方大体安定、利益大体均等的棋本棋形。定式的种类有星定式、小目定式、三三定式、目外定式、高目定式等。
- **中盘**：也称为中局，指双方在布局之后从短兵相接开始进行的全局性作战阶段。
- **收官**：是指中盘作战基本结束，双方所占地域已经大致确定，进而使双方属地完全明确的一系列着法。

### 位置

- **星**：在棋盘坐标4·四的位置和棋盘正中央标有九个小圆点，术语称为“星”。这九颗星，将棋盘大致划分为左上角、右上角、左下角、右下角、上边、下边、左边、右边和中腹九个区域。
- **角**：指棋盘四个角部星位内侧的区域。
- **边**：指棋盘四个边星两侧的区域。
- **天元**：棋盘正中央的一颗星称作“天元”。
- **中腹**：天元周围的区域称为中腹。
- **小目**：棋盘坐标 3·四 位置称作“小目”。
- **高目**：棋盘坐标 4·五 的位置称作“高目”。
- **目外**：棋盘坐标 3·五 的位置称作“目外”。
- **三三**：棋盘坐标 3·三 的位置称为“三三”。
- **急所**：指对局时，急需抢占的要点之处，无固定位置。
- **大场**：指布局时，棋盘上下子后能够开拆或分投之处。
- **天王山**："天王山"一词是指在布局阶段，双方大模样(势力)的消涨要点，表示盘面中双方都应抢占的重要的位置。

### 着法

- **挂**：布局时，在一方有一子占据角部时，另一方在其附近间隔一路或二路的位置行棋，称作“挂”。在三线行棋，称为低挂，在四线行棋，称为高挂。根据双方棋子的相对位置，又可分为一间高挂、二间高挂、一间低挂、二间低挂和小飞挂、大飞挂等。挂的目的在于破坏或侵占对方所占的角部。
- **缔**：也称为“缔角”或“守角”。指在己方原有小目、高目或目外一子的基础上，再下一着棋，使己方两个子相互配合守角的着法。缔角既有利于围占角地，又可进一步控制和开拓边上的大场，是布局阶段常采用的着法。
- **长**：双方棋子紧贴着向同一方向行棋，先行的一方，棋子会始终高出对方一头。长的着法能将己方的棋子连接成一个整体，这样可以延长棋子的气，既可以防止对方的攻击，又便于伺机攻击对方。
- **立**：紧靠着己方原有的棋子，竖着向边线方向下一子的着法。通常多指在二线或三线的行棋。
- **尖**：在原有棋子的斜线上下一子。由于尖的步子较小，也称其为“小尖”。在实战中，尖是一种攻守兼备的下法，既能够保持两子间的连络，又能够出头，控制行棋的方向。
- **飞**：从原有棋子出发，向棋盘“日”字形的对角上下一子，叫小飞。若下在 “目”字形的对角上，就叫做大飞。飞还有一种形式，叫做象步飞。与象棋的象步走法相同。
- **压**：在己方有子力配合的情况下，将棋下在对方棋子的上面，其主要作用是压制对方，扩张自己的外势、使己方的棋更加厚实，强大。压的着法往往还有声东击西的作用。
- **拆**：从原有棋子的同一横线上，向左或向右有间隔地下一子。如果间隔一路，称为“拆一”，若是间隔二路，则称 “拆二”，其余类推。
- **挡**：在双方棋子相互接触时，直接阻拦对方侵入己方地域或阻止对方被围的棋子向外冲出的着法。
- **扳**：双方棋子相互靠紧时，一方从斜线上向对方兜头下一子，以阻止对方的棋子出路的着法。因扳的方向不同，有内扳、外扳、上扳、下扳之分。在一方扳时，对方还有反扳、连扳的着法。
- **托**：在边角地带，紧挨着对方棋子的下边落子。托的着法具有占地、连络、攻击、腾挪、试应手等多种意义。
- **退**：在双方棋子接触时，将被对方挡住前进去路的子向己方退回一步的着法。
- **虎**：在原有呈“小尖”形二子的基础上，再向另一边尖一着，使三子呈现一“品”字形状的走法。
- **刺**：在对方的断点、虎口附近或相当薄弱之处下一子，下一步能立即获得利益或分断对方。刺往往是先手，有迫使对方应一手棋的用意。
- **鼓**：在己方间隔一路的两子中间再下一子，使棋形成为“品”字形。鼓后的形状与“虎”后棋形完全相同，区别在于棋的走法不同。
- **碰**：在无己方棋子接应时，紧靠着对方的棋子旁边下一子，称为碰。通常是用于试探对方怎样应对，追求变化的一种手段。
- **靠**：在有己方棋子作策应的情况下，紧贴对方棋子旁边下一子。
- **搭**：在己方棋子与对方棋子间隔一路的情况下，紧贴对方棋子的两侧下一子的着法。也称作“搭靠”。
- **接**：将可能被对方分断的棋子连接成一体的着法。
- **粘**：zhān ，指将被对方“打吃”的棋子与己方的其它棋子连接成一个整体的着法。
- **挖**：在对方相隔一路的棋子中间下一子的着法。这种着法通常用在能够分断对方棋子，并能有效地攻击对方的场合下。
- **夹**：将对方棋子夹在我方两子中间的着法。
- **滚**：也称滚打。指由己方先弃一、二子，然后把敌子打吃成凝聚形状的着法过程。
- **打**：也称打吃。在对方棋子只有两口气时，再下一子，使其仅剩一口气的状态。
- **双打**：下一子同时打吃对方两边的棋子，形成两者必得其一的着法。
- **提**：下一子，使对方的棋子立即呈现无气被吃状态，随即把被吃的死棋从棋盘上提取掉。
- **征**：也称做“征子”，是围棋中吃棋子的一种方法，俗称“拐羊头”。被“征吃”一方的棋子因只有一口气，如若没有己方棋子接应，即使立即逃出，对方可按预定的行棋次序继续紧气追杀，最终会将其全部吃掉。
- **顶**：在原有一子的情况下，再用一子去顶撞对方棋子的一种着法。
- **跳**：在原有棋子的同一条直线上，间隔一路下子的着法。这一着法是避免被动，使己方快速出头的有效之着。
- **双**：为避免棋子被对方断开，将棋走成四子间隔一路并连起来的形状，俗称“板櫈”。常用于以守为攻的场合。
- **关**：也称作“单关”。在原有棋子的同一条直线上，向中腹方向间隔一路下子的着法。
- **扑**：故意在对方的虎口中送一子，迫使对方吃子而其自紧一气的着法。在双方对杀中常用来紧气和破眼。
- **挺**：也称挺头。为防止己方的棋被对方扳住头而占据出头要点的着法。
- **贴**：指紧随其后贴住对方棋子下子的着法，俗称“后推车”。
- **枷**：将对方的棋子虚罩在己方的势力范围之内，使其无法继续长气和逃出的着法。
- **渡**：在棋盘三路以下的边线上，能使己方两部分棋子取得连络的着法。
- **拐**：双方棋子相互接触时，改变行棋方向，并挡住对方前进方向的走法。
- **爬**：指一方的棋子在对方的压迫下，沿着棋盘二线或一线直线行棋的着法。
- **冲**：指在己方原有棋子的基础上，向对方棋子间隔一路的空隙处冲击的着法。在中盘战斗中，“冲”与“断”经常配合使用。
- **跨**：在己方有子策应的情况下，将子下在对方小飞的棋子旁，其目的是分断对方棋子的连络。
- **断**：也称分断。直接割断对方棋子连络的着法。棋被断开后容易遭到攻击，棋诀之中有“棋从断处生”之说。
- **挤**：向对方棋子集中的空隙处插入一子，使对方的棋形出现断点或缺陷的着法。
- **卡**：qiǎ ，在对方棋形的要害处下一子，使其立即呈现某种缺陷的有效着法。
- **掖**：紧挨着对方成“尖”形的两个子旁边下一子，具有约束对方棋形或使对方棋形出现断点或缺陷的着法。
- **曲**：将棋背向对方的棋子走成弯曲的形状，称为“曲”。
- **团**：将棋走成空三角或凝形的着法。通常在特定的场合下采用。
- **聚**：在对方一块棋所围的空中连续下子，使对方最终无法做成两眼而被聚杀的着法。
- **补**：将薄弱的或有缺陷的棋形加以强化的防御性着法。
- **逼**：在对方棋子尚未安定时，向其逼近攻击，以限制其扩大地域或破坏其形成根据的可能性，逼迫对方选择就地做活或向外逃脱的着法。
- **镇**：俗称“戴帽”。在对方棋子向中央单关的位置上下一子，多用于限制对方的势力，侵消其大模样或对企图出头的棋子进行攻击。
- **拦**：阻止对方继续发展的着法。拦与挡的主要区别是不与对方的棋子直接接触。
- **打入**：直接深入对方控制的势力范围，以达到破空或攻击对方目的的着法。
- **分投**：指在对方势力范围的中央一带下子，并且左右均留有开拆的余地。一般情况下，分投的棋子多数选择下在三线。
- **吊**：在对方势力范围上方行棋的着法。可起到限制、削减对方地域或阵势的作用。　 浅消:从外部限制、削减对方的形势或地域。通常具有落子位置较高，不易被对方攻击等特点。
- **封**：封锁对方棋子，防止其向外部发展的着法。
- **罩**：在对方孤棋的外部，距离对方棋子较远处下子，形成一种大范围的势力圈，将对方的孤棋远远地笼罩起来，以威胁其安全的着法。
- **点**：瞄着对方棋形的缺陷或要害位置下一子叫做“点”。
- **倒扑**：也称倒包。在对方虎口内投一子打吃对方，如对方提吃，仍可再吃掉对方若干棋子的着法。
- **纽十字**：对局双方将棋子走成互相绞断的“十字”形状。
- **肩冲**：在对方棋子的斜上方成“尖”形的位置上下一子。除用于削减对方的势力外，还可以用于扩展己方的势力。
- **双飞燕**：布局中常用的着法之一。当一方先占星位后，另一方分别在两边小飞挂，对其进行夹击。因棋形如同飞燕展翅，故而得名。
- **引征**：在被征棋子行棋方向的前方下一子，企图接应被征吃的棋子。
- **并**：在己方原有一子的同一线上并排下一子。一般在棋形有缺陷时，用来加强自己，保持棋的连络。
- **玉柱**：在角部或边上原有一子的基础上再下立一子的着法。用于加强己方的形势或稳固己方地域。
- **尖顶**：紧靠对方的棋子下一子，在使己方棋子成“尖”形的同时，起到顶撞对方棋子的作用。
- **鼻顶**：在对方棋形正前方顶住对方若干棋子的着法。
- **连**：下一子，将两处分开的棋子若即若离地取得联络，以保证大块棋子安全的着法。连的常用着法有跳、关、拆、小飞、大飞、大跳等。

### 棋形

所谓棋形，就是多个棋子在棋盘上共同组合成的具体形状。由于棋子之间的结构、配置不同，棋盘上所呈现的棋形可分为好形、恶形、厚形、薄形、死形、活形及愚形等。

- **直三**：一块被包围的棋，其眼位呈直线形状的三个交叉点，称为“直三”。
- **曲三**：一块被包围的棋，其眼位呈弯曲线形状的三个交叉点，称为“曲三”，也称“拐三”或“弯三”。
- **直四**：一块棋的眼位形状是直线形的四个交叉点，称其为“直四”。
- **曲四**：一块棋的眼位形状是弯曲形的四个交叉点，称其为“曲四”。
- **方四**：一块棋围成的四个交叉点呈方块形状，称其为“方四”。
- **丁四**：该棋形因其围住的四个交叉点呈“丁”字形状而得名。
- **刀把五**：由于棋子围住的五个交叉点形状很像一把菜刀，所以称这种棋形为“刀把五”，简称为“刀五”。
- **梅花五**：指一块棋所围的五个交叉点像花朵样的形状。这种棋形称作“梅花五”简称“花五”。
- **花六**：一块棋围有六个交叉点，其形状也呈花朵样，称其为“梅花六”，简称“花六”，也称“葡萄六”或“聚六”。
- **板六**：一块棋围有六个交叉点，且呈板条形状的棋形称为“板六”。
- **聚七**：指一块棋具有聚在一起的七个交叉点的棋形。
- **凝形**：指众多棋子都凝聚在一起的棋形。
- **裂形**：指己方的棋子被对方分裂开的形状。
- **愚形**：指三个棋子围成的空三角形状。
- **斗笠形**：指四个棋子形成的斗笠形状，也称“草帽形”。
- **猴子脸**：由三个棋子构成的一种棋形，形状犹如猴子脸。
- **眼位**：指能够使棋子做成眼形的具体位置。通常，一整块棋只要有足够的眼位，即至少有能做出两只眼的位置，就可以成为活棋。而眼位的要点就是一块棋中能够做出两只眼的关键位置。

### 俗称

- **高手**：对棋艺水平很高者的称谓，通常指高段位棋手。
- **上手**：对棋艺水平较高者的称谓，对局时常执白子，向对方授先或让子。
- **下手**：对棋艺水平稍逊者的称谓，对局时常执黑子，由对方授先或让子。
- **本手**：安分守己，掌握分寸的合理之着，也称为正着。
- **先手**：下一着棋后，第二着能起到攻击、杀死对方或削减对方地域的作用，迫使对方不得不应，称为先手。
- **后手**：在对方下子后，不得不应一着棋进行防御，以致被对方获得它投的权利，称为后手。己方下子后，如果对方不应也可称此着为后手。
- **随手**：思考不成熟的草率之着。往往会丧失获取利益的机会，甚至还会造成不同程度的损失。
- **俗手**：表面上看似正常，但实际上已在无形中吃了亏的错着，此种着法很容易被低水平的棋手屡次沿用，甚至成为习惯后仍不知其问题所在。
- **缓手**：也称为“缓着”。是指一种坐失良机，下出当进而不进的松懈之着。此着在局部看似很正常，但就全局而言并不重要。一着棋，在局部看似正常，但就全局而言并不重要。
- **恶手**：对己明显有害无益且有违棋理的错着，通常会带来局部的损失乃至全局的失败。其后果特别严重者，则称之为大恶手。
- **新手**：在局部变化中经得起推敲的创新之着。
- **妙手**：在对局中走出的出人意料的精妙着法，也称为妙着。
- **强手**：指比常规着法更加积极主动或更具有对抗意识的着法。
- **鬼手**：指冷僻而不易被人注意的凶狠、巧妙之着。
- **嵌手**：在定式阶段故走劣着，看似笨拙，实含计谋，布下陷井，诱人上当的着法。
- **涩手**：表面上看似拘谨忍让，实际上是含蓄扼要之着。
- **试应手**：下一着棋，目的在于试探对方如何应对，然后再决定下一步在此局部如何行棋的着法试应手是对局中常用的着法，也称之为“试着”。
- **疑问手**：不够妥善而值得推敲的一着棋。多指不明显的失误，与错着、恶手有着程度上的差别。
- **命令手**：下一着棋，促使对方必须应，并且仅有一种方案可考虑，而无其它选择的余地。
- **胜负手**：它有两种含义：一是指形势不容乐观的一方下出非此不足以扭转局面的关键之着，具有强烈的争胜负意识。二是指关键时刻在某一局部下出使对方非常难以应对的着法。

<!--more-->
