---
key: 2020-06-06-robot
title: Robot 机器人 로봇
tags: Robot AI
article_header:
  type: cover
  image:
    src: https://i1.wp.com/88io.wpcomstaging.com/wp-content/uploads/2020/03/921835B3-5B0D-4A3D-BC47-1F43ADC303D6.jpeg
---

A robot is a machine — especially one programmable by a computer — capable of carrying out a complex series of actions automatically. Robots can be guided by an external control device or the control may be embedded within. Robots may be constructed on the lines of human form, but most robots are machines designed to perform a task with no regard to their aesthetics.

The branch of technology that deals with the design, construction, operation, and application of robots, as well as computer systems for their control, sensory feedback, and information processing is robotics. These technologies deal with automated machines that can take the place of humans in dangerous environments or manufacturing processes, or resemble humans in appearance, behavior, or cognition. Many of today’s robots are inspired by nature contributing to the field of bio-inspired robotics. These robots have also created a newer branch of robotics: soft robotics.

机器人是靠自身动力和控制能力来实现各种功能的一种机器。联合国标准化组织采纳了美国机器人协会给机器人下的定义：“一种可编程和多功能的操作机；或是为了执行不同的任务而具有可用电脑改变和可编程动作的专门系统。”

로봇의 정의는 사전에 정해진 규칙에 따라 스스로 판단하여 행동하는 것을 말하며 의미상으로는 기계의 하위 범주에 위치한다. 주로 자동 기계라는 용어로 로봇을 설명하지만, 이는 위 정의 중 스스로 판단하여 행동하는 것’ 만을 설명할 수 있으며, 이 역시 자동이라는 용어의 정의에 따라 범주의 차이가 생기는 모호한 표현이다. 풀어 쓰자면 자동 기계 (인간의 도움을 받지 않고 행동하는, 동력을 사용하여 작업을 수행하는 장치) 라는 말 중 인간의 도움을 받지 않은 행동 (자동) 의 범위의 해석에 따라 의미의 차이가 발생하는 것이다. 이는 정확히 정의하자면 스스로 상황을 인식하고 주어진 지령 달성을 위해 판단하는 것으로, 어떤 형태의 목표가 주어졌을 때 스스로 이를 달성하기 위한 동작을 수행하는 것을 의미한다고 볼 수 있다.

<!--more-->
